Міністерство освіти та науки України
Вінницький національний технічний університет
Кафедра КН



Операційні системи
Лабораторна робота №1




Знайомство з операційною системою Unix (Linux, FreeBSD), реєстрація користувача

Виконав студент групи 2КН-17б:
Пастух І.П
Перевірив:
асистент Шемет Є.О.




Вінниця-2018

Тема: Знайомство з операційною системою Unix (Linux, FreeBSD), реєстрація користувача
Мета: ознайомити студентів з операційною системою Unix (Linux, FreeBSD) на рівні користувача (робота з файлами і каталогами) та з текстовим редактором vi.
Технічні вимоги щодо паролей:
1. Кожний пароль повинен мати не менше 6-ти символів. У випадках, коли послідовність символів перевишує 6, - значущими є тільки перші 8;
2. Кожен пароль повинен мати, як мінімум, дві букви (велику чи маленьку) та одну цифру або знак;
3. Кожен пароль повинен відрізнятися від вхідного імені (login'у), яке прочитане зліва направо або навпаки, та від циклічних зсувань вхідного імені;
4. Новий пароль повинен відрізнятись від попереднього хоча б трьома знаками (не враховуючи регістру великих та маленьких букв).

Основні команди роботи з файлами та каталогами, їх застосування:
- роздрук змісту каталогу
    наприклад: ls -l /home/usr1
      роздрук змісту каталогу /home/usr1 користувача usr1
- копіювання файлів
    наприклад: cp Mydocument /usr/doc/
      копіювання файла Mydocument у каталог /usr/doc/
- зміна назви файла
    наприклад: mv Mydocument MyNewdocument
      зміна назви файла Mydocument на MyNewdocument
- створення каталогу
    наприклад: mkdir NewDirectory
     створення каталогу NewDirectory
- вилучення каталогу
    наприклад: rmdir OldDirectory
      вилучення каталогу OldDirectory
- зміна назви каталогу
    наприклад: mvdir OldDirectory NewDirectory
      зміна назви каталогу OldDirectory на NewDirectory
- роздрук змісту файла
    наприклад: cat MyNewFile або less MyNewFile
      роздрук змісту файла MyNewFile

Призначення основних режимів та команд редактора vi:
Основні режими редактора vi:
• командний режим (зразу після входу у редактор);
• порядкового редагування;
• режим редагування.
Основні команди редактора vi:
а,і,о - вхід до режиму редагування,
ZZ - вихід з редактора з записом,
esc - вхід до командного режиму,
: - вхід до режиму порядкового редагування,
:wq - вихід з редактора з записом,
:q! - вихід з редактора без запису,
enter - вхід до режиму командного режиму з порядкового
редагування,
h чи стрілка вліво - перехід на знак ліворуч,
l чи стрілка вправо - перехід на знак праворуч,
j чи стрілка вниз - перехід на рядок вниз,
k чи стрілка вверх - перехід на рядок вверх,
Ctrl - F - перехід на екран вверх,
Ctrl - B - перехід на екран вниз,
х - вилучає знак у командному режимі,
(n) - коефіцієнт повторення (встановлюється перед вилученням,
копіюванням, і т.ін.)
(n)х - вилучає n знаків у командному режимі,
dd - вилучає рядок у командному режимі,
(n)dd - вилучає n рядків у командному режимі,
сс - заміна рядка з командного режиму (переходом до режиму
введення і вилучення тексту з рядка)
u - відміна останньої операції,
p - розташовування поперед курсора активного або вилученого
тексту,
(n)dd p - переміщення n рядків,
(n)уу p - копіювання n рядків.

Висновок: я ознайомився з операційною системою Linux на рівні користувача (робота з файлами і каталогами) та з текстовим редактором vi.
